=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 9=
Putri sulungku berwatak tenang.
Berikan patung Guanyin dari giok Hetian,
pemberi keturunan ini,
sebagai pusaka kepadanya.
Semoga dia segera memberi keturunan
bagi keluarga suaminya.
Putri keduaku suka tampil cantik.
Satu set perhiasan kepala
dari emas murni ini
sangat cocok dengannya.
Sementara itu, putri ketigaku
belum saatnya menyiapkan
perlengkapan pernikahannya.
Simpan kain sutra bermotif ini untuknya.
Saat usianya genap 15 tahun,
ukur tubuhnya dan buatkan rok.
Dia pasti akan menjadi yang tercantik
di antara semua gadis.
Daftar maskawin yang Nyonya siapkan
sudah sangat berlimpah
dan cukup untuk menjamin kehidupan
ketiga Nona seumur hidup.
Aku tidak bisa mempertahankan kekayaan
Namun, setidaknya
aku bisa memberikan
benda-benda nyata ini untuk mereka.
Semoga bisa melekat di tubuh mereka,
menghangatkan hati mereka,
dan menjadi warisan keluarga
yang mengikuti mereka seumur hidup.
(Festival Puisi Taman Cuifu)
Tinta Huizhou, kertas Chengxin.
Festival Puisi yang Nona Fan adakan
sungguh elegan.
Bahagia melihat angsa
terbang ke selatan.
Burung Peng terbang
sejauh ribuan kilometer.
Angsa terbang ke selatan,
menggapai cita-cita yang tinggi.
Burung Peng yang terbang,
memelesat menjulang tinggi.
Bukankah ini tepat
menggambarkan kebahagiaan
atas keberhasilan
Tuan Muda Yu dalam ujian?
Kalau begitu,
acara ini sekaligus untuk merayakan
keberhasilan Tuan Muda Yu, ya?
Kenapa Adik tidak mengadakannya
di kediaman?
Nyonya Yu bilang
harus tetap rendah hati dan bersahaja.
Selain itu,
ada kerabat jauh di kediaman
sehingga kurang pantas
untuk menerima tamu.
Kerabat jauh apa?
Aku juga tidak mengetahui detailnya.
Kakak-Kakak, ayo cepat duduk.
Meski pemandangan musim gugur indah,
kita pasti sudah lelah.
- Silakan.
- Mari.
Mari duduk. Silakan sebelah sini.
Silakan duduk.
Duduklah.
Pemandangan hari ini sangat indah.
Aku menyiapkan beberapa kue
untuk Kakak-Kakak.
Silakan dicicipi.
Camilan ini cukup unik.
Ini kue bunga
untuk Tuan Muda dari Nyonya.
Camilan ini sangat langka.
Katanya, ini kue langka
yang dikirim dari ibu kota.
Sesuatu yang begitu berkesan
hingga sulit dilupakan.
Bukankah ini sudah tersedia?
Harum sekali.
Renyah dan tidak terlalu manis.
Aku sudah pernah memakan begitu banyak
kue buah dan susu fermentasi,
tapi tidak pernah memakan
kue seenak ini.
Bentuk camilan ini sangat unik.
Seingatku, aku pernah
memakannya di ibu kota.
Mata Kakak memang jeli.
Kue bunga ini tidak bisa ditemukan
di Prefektur Yongning,
juga tidak bisa dibeli.
Nyonya Yu sibuk mengurus urusan kediaman
sehingga tidak bisa menghadiri
Festival Puisi secara langsung.
Dia sengaja mengantarkan camilan ini.
Silakan kalian mencicipinya.
Bagaimana mungkin untuk kita cicipi?
Menurutku, Nyonya Yu
sangat menyayangi Nona Fan
sampai memberikan hidangan langka
untuk calon menantunya.
Kakak memang paling mahir bercanda.
(Bentuk camilan ini sangat unik.)
(Seingatku, aku pernah
memakannya di ibu kota.)
Sepertinya, aku juga pernah memakannya.
Apa yang pernah Nyonya makan?
Kue bunga.
Aku pernah memakannya
di perjamuan istana
saat Tuan kembali ke ibu kota
untuk melaporkan tugas.
Ada kerabat jauh di kediaman
sehingga kurang pantas
untuk menerima tamu.
Ini adalah Nona Xie.
Dia bersahabat dekat
dengan calon menantuku.
Aku ingin mewakili tunanganku,
Tuan Kesembilan Zhao
untuk memohon izin usaha garam
kepada Nyonya Yan.
Dia mengejar kemewahan dan mencoba
untuk mendekati utusan kekaisaran.
Tuan Kesembilan datang ke Huaying
untuk berdagang.
Dia mengaku sebagai utusan kekaisaran.
Tuan Kesembilan sangat berpengaruh.
Jika melewati kesempatan kali ini,
belum tentu ada kesempatan lain lagi.
- Ayo, cepat minta Tuan untuk pulang.
- Baik, Nyonya.
Dari orang yang diutus oleh atasan,
entah sudah berapa banyak
orang yang sudah dihadapi.
(Badan Pengawasan dan Distribusi Garam)
Namun, yang datang kali ini
(Ibu Kota Barat)
berbeda.
Mereka dari istana.
Naga Air Ekor Sembilan itu
mempunyai pengaruh besar.
Kau berdagang dengannya,
tapi tidak memberitahuku?
Aku tidak menyangka
bahwa dia adalah mata-mata.
Kedua orang ini direkomendasikan
oleh Keluarga Yu.
Kue bunga juga berasal dari Keluarga Yu.
Bukankah seharusnya kau bisa
melihatnya dengan jelas?
Aku pernah bilang,
situasi belakangan ini sangat genting.
Aku menyuruhmu
untuk mengawasi lebih ketat!
Sudahlah. Jika benar-benar
sampai terjadi kesalahan,
bawalah ketiga anak kita
dan tanggung sendiri akibatnya.
Suamiku, aku sudah
menyadari kesalahanku.
Kita berada di pihak yang sama.
Masih sempat untuk memperbaiki
dan mencegah kerugian yang lebih besar.
Mereka pasti tidak mendapatkan
sedikit pun bukti untuk menjerat kita.
Sungguh, Suamiku.
Aneh.
Kau memeras uang dari pedagang garam.
Apa kaitannya denganku?
Biro Distribusi Garam selalu menerbitkan
izin usaha garam secara adil.
Semuanya tercatat secara resmi.
Kau bertindak sendiri dan menerima
berapa banyak keuntungan dan suap,
bagaimana aku bisa mengetahuinya?
Selain itu, dari semua barang itu,
apakah ada yang masuk ke gudangku?
Bukankah semuanya sudah dicatat
sebagai maskawin anak-anak?
Yan, apakah kau sungguh ingin
mengkhianatiku setelah memanfaatkanku?
Selama ini,
aku menjadi perantara untukmu,
membersihkan perbuatan kotormu,
dan menerima uang untukmu.
Kau memberikan semua harta
yang melewati tanganku
atas nama selirmu.
Selain barang-barang itu,
apakah ada sedikit pun
yang tersisa untukku dan putri kita?
Kapan kau melihatku menerima uangmu,
lalu memberikannya kepada selirku?
- Apakah kau memiliki bukti?
- Kau...
Setiap orang memiliki
takdirnya masing-masing.
Jika bukan karena kau tidak bisa
melahirkan anak laki-laki,
aku juga tidak akan mencari selir.
Yan!
Tuan, beri kami sedikit waktu lagi.
Setelah memahami situasi
dan tahu langkah yang tepat,
kami pasti bisa membalikkan keadaan.
Sudah terlambat.
Keberadaan kita sudah terungkap.
Nyonya Yan tidak mungkin
akan berdagang dengan kalian lagi.
Terpaksa harus bertindak
secara terang-terangan.
Tangkap orangnya dulu,
lalu diinterogasi.
Aku hanya khawatir
catatan keuangan sudah dipalsukan.
Padahal kami sudah berhati-hati
di setiap langkah.
Sebenarnya di mana letak kesalahannya?
Putra Mahkota tidak bermaksud
menyalahkan siapa pun.
Serahkan saja urusan selanjutnya
kepada kami.
Tuan, jangan mudah menyerah.
Kini, kita memang
sudah membuat mereka waspada,
tapi keadaan ini
belum tentu merugikan kita.
Nyonya Yan sudah melakukan
banyak kejahatan,
tapi dia hanya pion
yang dibuang oleh Tuan Yan.
Kini, dia pasti sudah
ketakutan setengah mati.
Asalkan memberikan
sesuatu yang dia butuhkan,
kita bisa memanfaatkannya
untuk kepentingan kita.
Dimanfaatkan seperti apa?
Nyonya Yan nekat mengambil risiko
hanya demi ketiga putrinya.
Kalau begitu, kita mulai dari sini.
Pasti akan ada peluang.
Nona. Bantulah aku menilainya.
Apakah bagus?
Tidak kusangka,
Naga Air Ekor Sembilan
yang begitu terkemuka
juga menjadi kaki tangan istana.
Berhubung sudah
mengetahui identitas kami,
Nyonya Yan pasti tahu
bahwa kau tidak akan bisa lolos.
Putra Mahkota ingin
menyelidiki Keluarga Yan.
Masalah ini tidak akan mungkin
dibiarkan begitu saja.
Tidak ada bukti
dan hanya mengandalkan ucapan,
kalian ingin menyatakan aku bersalah?
Itu tergantung pada cara kerja
Kementerian Hukum.
Kabarnya, di sana, tidak ada pengakuan
yang tidak bisa mereka dapatkan.
Bagaimanapun, menyalahgunakan kekuasaan
dengan memperjualbelikan
izin usaha garam itu
merusak aturan perdagangan garam
dan merugikan rakyat.
Menurut hukum,
ini termasuk kejahatan besar
yang setara dengan makar.
Begitu perkara ini diputuskan,
seluruh keluarga akan ikut terseret.
Ketiga putrimu yang berada
di bawah asuhanmu
pasti juga akan dijadikan
wanita penghibur resmi, 'kan?
- Tunjukkan kepadaku.
- Kenapa kau merebut milikku?
- Nona.
- Berikan kepadaku.
Kemarilah.
- Tidak mau.
- Berikan kepadaku.
Tidak ada ibu
yang tidak menyayangi putrinya.
Aku tahu kau juga tidak ingin
sampai sejauh itu.
Jika kau bisa bertobat sekarang,
masih ada cara untuk menebus kesalahanmu
dengan berjasa.
Kau bisa menulis surat pernyataan
dan bersaksi untuk menjerat Tuan Yan.
Aku bisa memohon kepada Putra Mahkota
untuk berbelas kasih
agar ketiga putrimu tidak ikut terseret.
Kau yang lebih dulu membohongiku.
Bagaimana aku bisa memercayaimu?
Menurutmu,
jika hal ini sampai terbongkar,
apa yang akan dilakukan oleh Tuan Yan?
Dia pasti akan
melimpahkan semua kesalahannya
kepada Nyonya.
Pada saat itu,
aku khawatir Nyonya tidak akan
memiliki kesempatan
untuk melindungi
ketiga putri Nyonya lagi.
Berhenti!
Jangan kabur!
Aku juga tidak akan menunjukkan
punyaku kepada kalian.
Pelan-pelan!
Berhenti!
(Pemberi pernyataan,
pengakuan Nyonya Yan Jiang.)
(Sejak tahun ke-13 era Dacheng,)
(aku dipaksa oleh suamiku,
Yan Shouzheng, kepala distribusi garam)
(wilayah Ibu Kota Barat)
(untuk memperjualbelikan
izin usaha garam secara ilegal.)
(Seluruh rincian pembayaran
tercatat dalam buku keuangan rahasia.)
(Semua uang yang tercatat
atas nama selirnya)
(berasal dari hasil perdagangan
izin usaha garam.)
(Pemberi pernyataan, Nyonya Yan Jiang)
(Aku menyadari kesalahanku)
(dan akan mengungkap
para pedagang garam yang terlibat.)
(Aku memohon agar pelaku utama
diberi hukuman berat)
(demi menegakkan hukum negara.)
(Meneladani Kebaikan,
Membentuk kebajikan)
(Biro Pemerintahan Prefektur Yongning)
(Surat Penangkapan)
Pemeriksaan
(Biro Pemeriksaan Pidana Ibu Kota Barat)
kedai garam.
Kau salah. Tuan, kau salah.
Kami ini
memiliki izin usaha garam.
Kalian sudah bersusah payah.
Berhentilah memakai cara ini kepadaku.
Kami ingin periksa justru
karena kalian punya izin usaha garam.
Ada emas batangan di tempat Nyonya Yan.
Kau yang memberikannya, 'kan?
Aturannya sudah ada.
Hasil penjualan garam disita
dan denda harus dibayar.
Jika tidak,
akan diasingkan sesuai hukum.
Ini...
Izin usaha garam ini baru saja didapat.
Modal saja belum kembali.
Dari mana kita punya uang
untuk menebusnya?
Jika tidak bisa mengumpulkan uang,
kita akan diasingkan.
(Izin Perdagangan Garam)
Tuan Jin, jika dipikir-pikir,
jual beli izin usaha garam
juga bukan urusan kita.
Sejak keluar dari Huaying,
kita sudah berjanji untuk menghadapi
suka dan duka bersama-sama.
Kita juga belum menikmati apa-apa, 'kan?
Begitu pelindungnya jatuh,
para pengikut pun berpencar.
Kau tidak bisa menyalahkan kami.
Selain itu,
bukankah sebelumnya, Anda juga bersikap
seperti ini kepada Tuan Kesembilan?
Benar.
Harap maklum.
Maaf, ya.
(Biro Pemerintahan Prefektur Yongning)
Bawalah para pedagang garam ini.
- Baik!
- Bangun!
Ayo!
Jenderal Mo.
Kenapa kau ada di sini? Ada urusan, ya?
Apakah ada yang bernama
Jin Yuanbao yang dikurung di penjara?
Jin Yuanbao? Biar kuperiksa, ya.
Ada.
Dia tidak membayar denda,
juga tidak ada yang menebusnya.
Tinggal menunggu untuk diasingkan.
Ada apa?
Aku ingin menebusnya.
Kau ingin menebusnya?
Memangnya apa hubungan kalian?
Ini akan menghabiskan banyak uang.
Aku akan menebusnya berapa pun itu.
Dulu,
kami pernah menjadi teman
selama beberapa tahun.
Hebat juga. Kau cukup setia kawan, ya.
Terima kasih, Jenderal.
Biar kuantar kau untuk menemuinya.
Kau sudah mengeluarkan uang,
setidaknya harus ada hasilnya.
Baiklah.
Bocah itu memang setia kawan.
Nona Xie, terima kasih atas perhatianmu.
Nyonya Yan tidak perlu sungkan.
Aku datang ke sini
karena masih ada yang belum kupahami.
Tentang apa?
Apakah aku melakukan kesalahan
pada hari itu?
Kenapa Nyonya tiba-tiba menghentikannya?
Bukan kau yang melakukan kesalahan,
melainkan kue bunga yang diberikan
oleh Nyonya Yu itu.
Nona Xie adalah orang yang pintar.
Sayangnya, kau adalah seorang wanita.
Sejak dahulu kala,
ketika seorang ayah meninggal,
putranya yang mewarisi.
Ketika seorang kakak meninggal,
adik laki-laki yang menggantikannya.
Tidak pernah istri
atau anak perempuan yang mewarisi.
Sama seperti ketiga putriku itu.
Pada akhirnya, semua usaha sia-sia.
Namun, kenapa wanita
hanya bisa mewarisi
dan tidak bisa mendapatkannya sendiri?
Belenggu memang banyak,
tapi tidak akan mampu menahan mereka
yang bertekad keluar dari kesulitan.
Menurutku, seorang wanita
justru harus tetap berpikiran jernih.
Lebih baik membangun jalan hidup sendiri
daripada menghabiskan waktu
dalam keputusasaan,
mengandalkan kemampuan sendiri
dan berjuang mencari jalan
untuk bertahan hidup.
Kau sangat berambisi.
Namun, di dunia ini,
selalu ada wanita yang luar biasa.
Meski memiliki kediaman megah
dan harta yang berlimpah,
kau tidak akan bisa mempertahankannya.
Bagaimana bisa?
Aku mau bertanya kepadamu.
Jika ada orang tidak tahu malu
yang mengincar harta itu,
memanjat tembok,
dan masuk untuk merampasnya,
apa yang akan kau lakukan?
Aku bisa mempekerjakan penjaga
yang kuat dan cakap
untuk menjaga kediaman dan hartaku.
Kalau begitu, jika kelak,
kau memiliki suami,
lalu semua harta yang susah payah
kau kumpulkan itu menjadi maskawinmu
dan menjadi bagian
dari harta keluarganya,
apa yang akan kau lakukan
pada saat itu?
Aku bisa memilih
untuk tidak menikah seumur hidup.
Kalau begitu,
bagaimana jika suatu hari nanti,
pria dari Keluarga Fu berkata
bahwa setelah kau selamat,
mereka ingin mengambil kembali
harta pribadimu
dengan mengatasnamakan Keluarga Fu?
Itulah hukum.
Hanya akan dibagi rata
berdasarkan jumlah anak laki-laki.
Pada akhirnya,
kau tetap membutuhkan seorang pria.
Sekalipun kau sudah memilih
dengan sangat hati-hati
dan berhasil menemukan seseorang
seperti Zhao Ling,
kau tetap harus mewaspadainya
seumur hidupmu.
Jika tidak, kau akan bernasib sama
sepertiku saat ini.
Itulah wanita.
Terima kasih atas nasihat Nyonya.
Nyonya sudah memberikan ketulusan hati.
Aku pasti akan melindungi putrimu.
Kau tenang saja.
Nona Xie adalah orang yang pintar.
Biar aku memberimu nasihat.
Hal yang paling tidak boleh diserahkan
oleh wanita adalah ketulusan hati.
Hanya kepentingan
yang tidak akan mengkhianatimu.
Bagaimana?
Nyonya Yan tiba-tiba menghentikannya.
Bukan salah kita.
Keluarga Yu yang membocorkan informasi.
Kalau begitu, semuanya masuk akal.
Apa lagi yang ingin kau lakukan?
Aku sudah menyelamatkanmu.
Jangan berulah di sini.
Sebelumnya, aku hanya
mementingkan harta,
mendengarkan satu pihak,
dan keliru menyalahkanmu.
Aku tidak berutang uang
atau budi kepadamu sekarang.
Kau tidak perlu mengatakan
semua omong kosong itu.
Kelak, saat bertemu
di dunia persilatan lagi,
kita sudah tidak punya
hubungan apa-apa lagi.
Zhao Ling!
Aku, Jin Yuanbao,
masih ingin menjadi temanmu.
Aku bersumpah dengan ini
dan tidak akan mengulanginya lagi.
(Kediaman Yu)
Jingxiu memikul tanggung jawab
atas dua keluarga.
Pernikahan bukan hal sepele,
sama sekali tidak boleh gegabah.
Dalam daftar tamu,
harus ada para bangsawan dan pejabat
berpengaruh di Prefektur Yongning,
kerabat, serta sahabat lama,
tidak boleh ada yang terlewat satu pun.
Perjamuan bergilir ini setidaknya
harus digelar selama tiga hari.
Hari pertama, untuk rekan-rekan
dari kalangan pemerintahan,
hari kedua untuk kerabat
dan sahabat lama,
hari ketiga untuk penduduk setempat.
Nyonya,
bagaimana
jika kita mengundang Putra Mahkota
untuk menghadiri perjamuan
dan ikut merayakan pernikahan?
Soal Putra Mahkota yang menangani
kasus di kediaman lain waktu itu,
Nyonya selalu merahasiakannya.
Kini, kasus itu sudah selesai.
Tidak ada yang perlu dirahasiakan lagi.
Jika bisa memanfaatkan kesempatan
untuk mengundang
Putra Mahkota ke perjamuan
agar Tuan Muda bisa berbincang
dengan Putra Mahkota,
pasti akan sangat membantu
dalam ujian kekaisaran kelak.
Jika kau sungguh berniat seperti itu,
antarkan saja kue pernikahan kepadanya.
Tidak peduli Putra Mahkota
datang atau tidak,
jika bisa mendapatkan hadiah
dari keluarga kekaisaran,
itu merupakan kehormatan besar
bagi Keluarga Yu.
Baik.
Nyonya, ada tamu penting.
Selamat datang, Putra Mahkota.
Nyonya, jangan salah orang.
Putra Mahkota sedang sibuk
dengan berbagai urusan
dan mengutus saya
untuk mengantarkan seorang teman.
Nyonya Yu, kabarnya beberapa hari lagi,
akan ada pernikahan di kediaman kalian.
Sebelumnya,
aku menerima kebaikan darimu.
Aku datang secara khusus
untuk mengantarkan hadiah pernikahan.
Nyonya Yan melihat kue bunga ini
di Festival Puisi Nona Fan
dan mengenali bahwa kue ini
hanya ada di istana.
Hampir saja mengacaukan rencana besar
Putra Mahkota terkait reformasi garam.
Mohon Nona Xie menilai dengan bijaksana.
Aku memang tidak mengetahui
tentang hal ini.
Kelak,
aku pasti akan
mendisiplinkannya dengan tegas.
Masalah ini bisa
dianggap sangat besar atau kecil.
Jika dianggap kecil, ini hanyalah
kesalahan yang tidak disengaja
dan bisa dibilang
Nyonya gagal mendidik orang,
serta kurang tegas
dalam mengatur rumah tangga.
Demi hubungan kita di masa lalu,
Tuan Keenam Belas
akan membiarkannya begitu saja.
Namun, jika dianggap besar...
Kini, Nona Xie adalah orang kepercayaan
Tuan Keenam Belas.
Apa yang kau inginkan?
Nyonya adalah orang yang pintar.
Asalkan bisa membantuku
mendapatkan hal yang kuinginkan,
masalah ini
tidak akan dibahas oleh siapa pun lagi.
Saat itu, Zuo Junjie memfitnahku.
Dia asal menyeretku dalam perkara,
tapi aku malah tidak mampu membela diri
hanya karena sahabat terdekatku
memberikan kesaksian palsu untuknya.
Nyonya,
sama sekali tidak boleh.
Berhubung kalian ingin bernostalgia
sebagai sahabat lama,
bawalah dia pergi.
Kini, Keluarga Yu membutuhkan bantuanku.
Jika kau ingin mempertahankan pernikahan
dan menjaga kehormatanmu,
tanda tangani surat jaminan ini.
(Pembuat surat pernyataan:
Fan Yake)
Pada malam
setelah Festival Puisi selesai,
apakah Tingyun pernah mencarimu?
Tidak pernah.
(Tanda tangan pembuat
surat pernyataan: Fan Yake)
Silakan membubuhkan cap.
Tingyun, aku mohon kepadamu.
Lepaskan aku kali ini.
Tingyun!
(Fan Yake)
(Fan Yake diam-diam mengagumi
bakat dan ketampanan Yu Jingxiu,)
(lalu mengabaikan hati nurani
dan memalsukan kesaksian)
(sehingga Yun dituduh
melakukan perzinahan dan pencurian)
(Tanda tangan pembuat surat pernyataan)
Apakah kau
(Fan Yake)
sangat puas?
Sejak awal,
kau tidak pernah menghargaiku, 'kan?
Apa yang kau pikirkan dalam hati,
itulah yang terlihat di mata.
Bukannya aku yang tidak menghargaimu,
tapi kau yang terlalu banyak prasangka
dan mengurung dirimu sendiri.
Saat kecil, kita juga pernah
saling memperlakukan dengan tulus.
Jadi, aku tidak pernah
berwaspada kepadamu.
Yake.
Aku yang bersalah dalam hal ini.
Aku yang tidak mampu memahami
perasaanmu yang begitu dalam
sampai membuatmu menderita.
Mungkin sejak awal,
kita memang bukan orang yang sejalan
yang bersikeras untuk tetap berteman.
Pada akhirnya,
kita malah saling menderita.
Fu Tingyun!
Akhirnya, kau mau berkata jujur.
Kau adalah teladan di Huaying,
berasal dari keluarga terpandang.
Namun, aku bukan siapa-siapa.
Aku selalu menjadi bayang-bayangmu.
Kau terlahir sebagai wanita mulia
yang menempati posisi tinggi.
Sementara itu,
aku hanyalah orang rendahan.
Jika tidak mencari tempat
untuk bergantung,
bagaimana aku bisa memanfaatkan
kekuatan orang lain dan maju?
Aku terlahir sebagai wanita mulia,
tapi itu bukan berarti
aku pantas dijatuhkan
dan diinjak-injak orang!
Memangnya kau tidak pernah
menginjak-injak orang?
Apakah kau berani berkata bahwa kau
tidak menginjak Nyonya Zuo
dan memanfaatkan
tugu kehormatan kesuciannya
untuk meninggikan dirimu sendiri?
Begitu juga dengan ayahku.
Memang kenapa jika muridnya
tersebar di seluruh penjuru?
Bukankah hanya menjadi alatmu
untuk mendapatkan
suami kaya dan berkuasa?
Kau benar.
Namun, aku sudah
menanggung konsekuensi atas hal ini.
Sekarang,
giliranmu yang menanggung konsekuensi
atas perbuatanmu sendiri.
Aku sudah merampas pernikahanmu.
Kini, keinginanmu sudah tercapai.
Kau juga sudah
menghancurkan pernikahanku.
Aku sama sekali tidak berpikir
bahwa pernikahan ini
membuat derajatmu naik.
Di antara kita,
semua utang budi dan dendam sudah lunas.
Aku tidak akan datang
untuk mengganggumu lagi.
Kau bukan pelaku utama
dalam perkara Huaying.
Kakak beradik Keluarga Zuo
lebih kejam darimu.
Kau kehilangan arah
karena Nyonya Zuo
yang menanam benih kejahatan itu.
Suatu hari nanti,
aku juga akan mencari dia
dan membuatnya menanggung
akibat dari perbuatannya.
Kau tenang saja.
Pernikahanmu tidak akan ada perubahan.
Undangan pernikahan sudah disetujui
oleh Putra Mahkota.
Keluarga Yu ingin membatalkan pun
sudah terlambat.
♪Menutupi rupa masa lalu♪
Kau menjelek-jelekkanku
seperti itu di depan calon ibu mertuaku.
Bagaimana aku bisa hidup tenang kelak?
♪Semoga rakyat hidup beratap bersama,
dengan cahaya lampu tetap menyala♪
Tidak ada aku pun,
hidupmu kelak
juga tidak mungkin tenang.
♪Permainan hidup tanpa penyesalan♪
♪Masa lalu biarlah berlalu♪
♪Rela menukar segalanya
untuk terbang bebas♪
Nyonya Yu memandangmu
sama seperti nenekku
memandang Nyonya Zuo.
Yake,
jaga dirimu baik-baik.
♪Meminjam dunia fana untuk membawaku
melewati segala nestapa♪
Nyonya Zuo.
♪Memasuki pertarungan strategi
tanpa penyesalan dengan siasat♪
♪Memanfaatkan jatuhnya bidak
yang tidak bisa kukendalikan♪
♪Menukar dunia
agar badai salju reda sejenak♪
♪Tidak mencari ketenangan
dari hal-hal di luar diri♪
Terima kasih, Nyonya.
Jika Nona Xie ingin
membersihkan nama baikmu,
tidak perlu sampai
bersusah payah seperti ini.
Kau bisa langsung memberitahuku.
Aku pun tidak akan menolaknya.
Tindakanmu itu
memang bisa membuktikan bahwa Nyonya Fan
tidak memiliki integritas moral,
tapi apakah kau tidak takut
menciptakan musuh bagi diri sendiri?
Jika aku tidak menganggap
Nyonya sebagai musuh,
apakah Nyonya tidak akan menganggapku
sebagai musuh?
Awalnya, aku ingin menjalani
kehidupan yang indah.
Namun, begitu teringat
dengan perilaku Nyonya,
hatiku menjadi tidak tenang.
Aku selalu merasa
harus memegang kelemahanmu
agar bisa menjamin
kita tidak saling mencampuri urusan
masing-masing di masa depan.
Ternyata, Nona Xie bukan ingin
membersihkan nama baikmu,
melainkan ingin mencari
perlindungan untuk diri sendiri
agar tidak ada yang berani
menindasmu lagi di masa depan.
Tepat sekali.
Namun, bagaimanapun,
kau hanya sendirian.
Begitu masalah ini selesai,
apa yang akan kau lakukan?
- Kau sudah mendapatkan surat jaminan?
- Iya.
Urusanku sudah selesai.
Aku juga ingin menanyakan
soal urusan Tuan Kesembilan.
Aku?
Aku ingin memberi saran
untuk masa depan Tuan Kesembilan.
Silakan katakan.
Kau menginginkan kekayaan dan kekuasaan
yang sementara
atau kedamaian jangka panjang?
Saat ini,
kau sudah membuktikan identitas
sebagai Naga Air Ekor Sembilan.
Berkat suatu kebetulan,
malah berhasil mengambil alih
seluruh usaha penyelundup garam.
Tidak disangka, kekayaan
dan kekuasaan ini justru menjadi petaka.
Terutama di hadapan Tuan Keenam Belas.
Setelah kasus
penyelundupan garam selesai,
jasamu belum tentu
mendapatkan penghargaan.
Masuk akal.
Lebih baik menyerahkan aset
Naga Air Ekor Sembilan secara sukarela
daripada diburu di segala penjuru negeri
dan dituntut oleh pemerintah.
Tuan Keenam Belas pasti akan memberimu
beberapa penghargaan milik Zhao Ling
yang sesungguhnya.
Ini baru keuntungan jangka panjang.
Lalu, bagaimana denganmu?
Apa yang kau inginkan?
Kau akan melapor ke Tuan Keenam Belas,
lalu kembali ke ibu kota
untuk mencari ibumu?
Jalanmu masih panjang.
Semoga kau bisa menjaga diri.
Saya bersedia menyerahkan
semua aset Naga Air Ekor Sembilan.
Silakan Putra Mahkota melihatnya.
Aset-aset ini nilainya
sekitar seratus ribu tahil perak,
bisa digunakan untuk bantuan bencana
untuk meringankan kesulitan mendesak
yang dihadapi rakyat.
(Liu Shu)
Sungguh gagah berani
(Komandan Pengawas Pengangkutan Air)
dan perkasa.
Teguh dan tidak tergoyahkan.
Hari ini, aku melihat sisi lainmu lagi.
Zhao Ling, kau berjasa
dalam membantu mengusut perkara ini
dan patut diberi hadiah.
Aku sudah memikirkannya.
Sebagai hadiahnya,
bawalah surat rekomendasiku
untuk bergabung dengan militer.
Terima kasih atas penghargaan
dan kepercayaan Putra Mahkota.
Saya tidak berniat
untuk bergabung dengan militer.
Saya hanya ingin menjadi pedagang garam
dan menjalani kehidupan dengan tenang.
Kau sungguh gegabah.
Apakah kau tahu betapa berharganya
surat rekomendasi Putra Mahkota?
Jika kau tidak mempertimbangkannya
dengan baik
dan melewatkan
kesempatan ini begitu saja,
lalu menyesalinya seumur hidup,
kerugiannya akan sangat besar.
Setelah bergabung dengan satuan militer,
kau bisa memelihara kuda
dan memiliki senjata api.
Kau juga bisa mengasah ilmu bela dirimu.
Apakah kau tidak menyukainya?
Aku beri waktu tiga hari kepadamu.
Pikirkan baik-baik
sebelum memberi jawaban.
Saudara Zhao.
Saudara Zhao,
pengaruh Putra Mahkota makin berkembang.
Kelak, pasti akan menjadi raja
yang berbudi luhur.
Kau adalah pendekar
dunia persilatan pertama yang ingin
dia rekrut untuk mengabdi padanya.
- Kau harus memikirkannya baik-baik.
- Benar.
Terima kasih atas nasihat Tuan.
Tekadku sudah bulat.
Tidak perlu membujukku lagi.
Sampai jumpa lagi di dunia persilatan.
Akan ada kesempatan
untuk beradu ilmu nanti.
Apakah kau sudah memahaminya?
Putra Mahkota terlihat memberikan waktu
selama tiga hari kepada Zhao Ling,
tapi sebenarnya Anda yang diberi waktu
selama tiga hari.
Anda harus mencari cara
untuk mewakili Putra Mahkota
untuk mempertahankan orang berbakat itu.
Sandiwara apa
yang sedang kalian mainkan?
Tuan Kesembilan, aku harus
kembali ke kampung halaman.
Ibuku mengirim kabar
bahwa dia sedang kurang sehat.
Aku juga sama.
Setelah pergi bertahun-tahun,
sudah saatnya pulang untuk menjenguk.
Memang sudah saatnya pulang.
Hati-hati di jalan.
- Sampai jumpa, Tuan kesembilan.
- Pergilah.
Ayo.
Tuan Kesembilan.
Beberapa hari lagi,
aku juga harus pergi.
Mulai sekarang,
kita tidak lagi berada
di jalan yang sama.
Jaga dirimu.
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
Hal ini bisa disembunyikan,
tapi hati saya tidak tenang.
Oleh karena itu,
saya datang untuk mengakui kesalahan.
Nyonya Fan memang kurang cerdas
dan hampir menggagalkan rencana besar.
Kesalahannya sungguh tidak terampuni.
Mohon Putra Mahkota memakluminya
karena usianya yang masih muda.
Setelah pulang nanti,
saya pasti akan mendisiplinkannya
dengan tegas.
Sejak awal, aku sudah
memperingatkan Nyonya.
Setelah jasa kebajikan telah tercapai,
kau pun akan mencapai kedudukan mulia.
Saya yang gagal mendidiknya dengan baik
dan kurang tegas
dalam mengatur keluarga.
Mohon Putra Mahkota memberi hukuman.
Nyonya Yu, bangunlah.
Tuan Yu adalah
menteri kepercayaan kekaisaran.
Meski Nyonya Yu lalai,
aku juga tidak bisa
terlalu menyalahkanmu.
Hanya saja,
untuk sistem pengelolaan garam,
sulit untuk memberikan
penghargaan berdasarkan jasa.
Bisa membantu meringankan
beban Putra Mahkota
adalah kewajiban Keluarga Yu.
Saya tidak berani meminta
pengakuan atas jasa saya.
Saya pamit.
Kini, urusan terpenting
masih belum selesai.
Berhubung akan menikah,
aku harus menikah dengan terhormat.
Setelah tiga hingga lima tahun
dan kehidupan sudah tenang,
semua orang hanya akan mengingat
bahwa aku adalah nyonya besar
dari Keluarga Yu.
Siapa yang masih akan mengingat
penghinaan hari ini?
Jika sampai kehilangan
kendali sendiri saat ini,
itu baru benar-benar celaka.
Tunjukkan daftar maskawin kepadaku.
(Suami dan Istri Hidup Harmonis)
(Enam Perlengkapan Utama)
Kenapa bisa begini?
Jika lemari tidak memakai kayu mahal,
masih bisa dimaklumi.
Namun, kotak rias ini akan dipakai
untuk berias setiap hari kelak.
Bagaimana bisa tidak memakai
kayu lerak-lerakan?
Bukankah ini hanya akan
membuat orang lain mentertawakanku?
Nona, satu kotak rias
dari kayu lerak-lerakan saja
setidaknya membutuhkan
ratusan tahil perak.
Makin orang lain merendahkanku,
aku makin tidak boleh
kehilangan martabatku.
Jika uangnya tidak cukup,
kita jual lagi tiga kotak naskah buku.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Bagi wanita,
hidup mandiri selalu tidak mudah.
Jika aku harus mencari
tempat untuk bersandar,
kaulah orang yang paling bisa kupercaya.
Mungkin di dunia ini,
aliansi yang paling kokoh adalah
menempa ketulusan menjadi kepentingan,
lalu meramu kepentingan
menjadi ketulusan.
Hanya dengan menjadikan
kepentingan sebagai pengikat,
kita baru bisa
lebih saling mengandalkan.
Tuan Kesembilan,
apakah kau bersedia menikahiku?
Apakah bagimu,
menikah itu
berarti mengikat kepentingan
dan membangun masa depan?
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪